## Задание:
1. Используя команду cat, создать два файла с данными, а затем объединить их. Просмотреть содержимое созданного файла. Переименовать файл, дав ему новое имя.
2. Создать несколько файлов. Создать директорию, переместить файл туда. Удалить все созданные в этом и предыдущем задании директории и файлы.
3. Создать файл file1 и наполнить его произвольным содержимым. Скопировать его в file2. Создать символическую ссылку file3 на file1. Создать жесткую ссылку file4 на file1. Посмотреть, какие айноды у файлов. Удалить file1. Что стало с остальными созданными файлами? Попробовать вывести их на экран.
4. Дать созданным файлам другие, произвольные имена. Создать новую символическую ссылку. Переместить ссылки в другую директорию.

## Результат:
1. Используя команду cat, создать два файла с данными, а затем объединить их. Просмотреть содержимое созданного файла. Переименовать файл, дав ему новое имя.
*	Переходим в директорию пользователя – команда **cd ~**
*	Создаём файл file1 – команда **cat > file1**
*	Вводим содержимое файла. После завершения ввода нажимаем Ctrl+c.
*	Создаём файл file2 – команда **cat > file2**. Вводим содержимое файла, Ctrl+c.
*	Проверяем наличие созданных файлов – команда **ls -la** (или **ll**)
*	Объединяем файлы – команда **cat file1 file2 > sum_file**. Итог команды - создание файла sum_file
*	Просмотр содержимого файла – команда **cat sum_file** (в терминале), команда **vim sum_file** или **nano sum_file** (в соответствующих редакторах)
*	Переименовываем файл sum_file в new_sum – команда **mv sum_file new_sum**. 

2. Создать несколько файлов. Создать директорию, переместить файл туда. Удалить все созданные в этом и предыдущем задании директории и файлы.
* Создаём файл file3 – команда **cat file3** и заполняем его аналогично заданию 1.
* Создаём файл file4 в редакторе vim – команда **vim**. Далее: i - заполнение файла – Esc – : – w file4 – : – q!
* Cоздаём пустой файл empty – команда **touch empty**
* Создаём директорию dir – команда **mkdir dir**
* Перемещаем файлы file3, file4, empty в директорию dir – команда **mv file3 file4 empty dir**
* Удаляем созданные в заданиях 1 и 2 файлы и директории – команда **rm -r file1 file2 new_sum dir**

3. Создать файл file1 и наполнить его произвольным содержимым. Скопировать его в file2. Создать символическую ссылку file3 на file1. Создать жесткую ссылку file4 на file1. Посмотреть, какие айноды у файлов. Удалить file1. Что стало с остальными созданными файлами? Попробовать вывести их на экран.
* Создаём файл file1 – команда **cat > file1**, аналогично заданиям 1 и 2.
* Создаём копию file2 файла file1 – команда **cp file1 file2**
* Cоздаём символическую ссылку file3 на file1 – команда **ln -s file1 file3**.
* В обозначении file3 появился символ l. Количество айнодов – 1.
* Создаём жёсткую ссылку file4 на file1 – команда **ln file1 file4**. Количество айнодов – 2
* Смотрим айноды – команда **ls -ali**
* Айноды file1 – 1737069 – количество 2
*	   file2 – 1737056 – количество 1
*	   file3 – 1737073 – количество 1
*	   file4 – 1737069 – количество 2
* Удаляем file1 – команда **rm file1**

Остальные файлы остались на месте, для file4 количество айнодов сменилось на 1. При попытке открыть file3 появляется сообщение: cat: file3: Нет такого файла или каталога. При открытии file4 выводится содержимое файла file1.

4. Дать созданным файлам другие, произвольные имена. Создать новую символическую ссылку. Переместить ссылки в другую директорию.
* Переименовываем file2 в new2, file3 – в new3, file4 – в new4. Команды:

**mv file2 new2**

**mv file3 new3**

**mv file4 new4**

* Создаём новую символическую ссылку – команда **ln -s new2 link**
* Создаём новую (вложенную) директорию – команда **mkdir -p dir/dir2**
* Перемещаем ссылки new3, new4, link в созданную директорию – команда **mv new3 new4 link dir/dir2**
* Переходим в директорию dir/dir2 – команда **cd dir/dir2**
* При открытии ссылок new3 и link получаем сообщение:
** new3 - **cat: new3**: Нет такого файла или каталога
** link - **cat: link**: Нет такого файла или каталога

При открытии ссылки new4 выводится содержимое файла file1.
