## Задание:
1. Создать два произвольных файла. Первому присвоить права на чтение и запись для владельца и группы, только на чтение — для всех. Второму присвоить права на чтение и запись только для владельца. Сделать это в численном и символьном виде.
2. Назначить новых владельца и группу для директории целиком.
3. Управление пользователями:
* создать пользователя, используя утилиту useradd и adduser;
* удалить пользователя, используя утилиту userdel.
4. Управление группами:
* создать группу с использованием утилит groupadd и addgroup;
* попрактиковаться в смене групп у пользователей;
* добавить пользователя в группу, не меняя основной;
5. Создать пользователя с правами суперпользователя. Сделать так, чтобы sudo не требовал пароль для выполнения команд.
6. Дополнительные (необязательные) задания:
* Используя дополнительные материалы, выдать одному из созданных пользователей право на выполнение ряда команд, требующих прав суперпользователя (команды выбираем на своё усмотрение).
* Создать группу developer и нескольких пользователей, входящих в неё. Создать директорию для совместной работы. Сделать так, чтобы созданные одними пользователями файлы могли изменять другие пользователи этой группы.
* Создать в директории для совместной работы поддиректорию для обмена файлами, но чтобы удалять файлы могли только их создатели.
* Создать директорию, в которой есть несколько файлов. Сделать так, чтобы открыть файлы можно было, только зная имя файла, а через ls список файлов посмотреть было нельзя.
## Результат:
1. Создать два произвольных файла. Первому присвоить права на чтение и запись для владельца и группы, только на чтение — для всех. Второму присвоить права на чтение и запись только для владельца. Сделать это в численном и символьном виде.

Создаем файл file 1 – команда **cat > file1**

Назначаем права на чтение и запись для владельца и группы, только на чтение – для всех – команды:

**chmod u=rw,g=rw,o=r file1** – в символьном виде

**chmod 664 file1** – в числовом виде

Создаем файл file 1 – команда **cat > file2**

Назначаем права на чтение и запись только для владельца – команды:

**chmod u=rw,g=,o= file2** – в символьном виде

**chmod 600 file2** – в числовом виде

2. Назначить новых владельца и группу для директории целиком.

Создаем директорию dir – команда **mkdir dir**

Меняем пользователя и группу на root/root – команда **sudo chown -R root:root dir**

3. Управление пользователями:

* создать пользователя, используя утилиту useradd и adduser;

Команда **sudo useradd -m -d /home/tech -s /bin/bash -g root tech**

Команда **sudo adduser al** – Enter – ввод параметров

* удалить пользователя, используя утилиту userdel.

Команда sudo **userdel -r al**

Команда sudo **userdel tech**

4. Управление группами:

* создать группу с использованием утилит groupadd и addgroup

Команда **groupadd development**

Команда **addgroup dev**

* попрактиковаться в смене групп у пользователей;

Команда **sudo usermod -g dev alex** – смена основной группы пользователя alex на группу dev

* добавить пользователя в группу, не меняя основной;

Команда **sudo usermod -aG development alex** – добавляем пользователя alex в дополнительную группу development

Команда **id alex** – проверка данных об id и группах пользователя alex

5. Создать пользователя с правами суперпользователя. Сделать так, чтобы sudo не требовал пароль для выполнения команд.

Команда **usermod -aG sudo usertest**

usertest предварительно создан командой **sudo adduser usertest**

Команда **visudo** – переходим в редактирование файла /etc/sudoers.

Меняем строку **%sudo ALL=(ALL:ALL) ALL** на  **%sudo ALL=(ALL:ALL) NOPASSWD: ALL**

Дополнительные (необязательные) задания:

* Используя дополнительные материалы, выдать одному из созданных пользователей право на выполнение ряда команд, требующих прав суперпользователя (команды выбираем на своё усмотрение)

Команда **visudo** – переходим в редактирование файла /etc/sudoers

Меняем строку **%sudo ALL=(ALL:ALL) ALL** на  **%sudo ALL=(ALL:ALL) NOPASSWD: <прописываем команды>**

* Создать группу developer и нескольких пользователей, входящих в неё. Создать директорию для совместной работы. Сделать так, чтобы созданные одними пользователями файлы могли изменять другие пользователи этой группы.

Создаем группу developer – команда **sudo groupadd developer**

Создаем пользователей – команды:

**sudo useradd -m -d /home/user2 -g developer -s /bin/bash user2**

**sudo useradd -m -d /home/user3 -g developer -s /bin/bash user3**

Меняем группу пользователя usertest – команда **sudo usermod -aG developer usertest**

Создаем директорию common – команда **mkdir common**

Привязываем директорию к группе – команда **sudo chgrp -Rv developer common**

Изменяем права – команда **sudo chmod 2002 common**

* Создать в директории для совместной работы поддиректорию для обмена файлами, но чтобы удалять файлы могли только их создатели.

Создаем директорию obmen – команда **mkdir obmen**

Меняем права – команда **chmod +t obmen**

* Создать директорию, в которой есть несколько файлов. Сделать так, чтобы открыть файлы можно было, только зная имя файла, а через ls список файлов посмотреть было нельзя.

Создаем директорию dir – команда **mkdir dir**

Меняем права – команда **chmod -r dir **
